# item76. 가능한 한 실패 원자적으로 만들라

### 실패 원자적

호출된 메서드가 실패하더라도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지하는 특성을 실패 원자적(failure-atomic)이라고 합니다.



## 메서드를 실패 원자적으로 만드는 방법

### 불변 객체로 설계한다

불변 객체는 태생적으로 실패 원자적이므로 메서드가 실패하면 새로운 객체가 만들어지지 않을 수는 있으나 기존 객체가 불안정한 상태에 빠지는 일은 결코 없습니다.

### 작업 수행에 앞서 매개변수 유효성을 검사한다

객체의 내부 상태를 변경하기 전에 잠재적 예외의 가능성을 대부분 걸러낼 수 있는 방법입니다. 또한 추상화 수준에 어울리는 에러를 던지도록 할 수 있습니다. 혹은 실패할 가능성이 있는 모든 코드를 객체의 상태를 바꾸는 코드보다 앞에 배치하는 방법도 있습니다. 

```java
public Object pop() {
    if (size == 0)
        throw new EmptyStackException();
    Object result = elements[--size];
    elements[size] = null; // 다 쓴 참조 해제
    return result;
}
```
### 실패할 가능성이 있는 모든 코드를 객체의 상태를 바꾸는 코드보다 앞에 배치한다

* 작업 수행에 앞서 매개변수 유효성을 검사하는 것과 비슷한 취지의 방법입니다. 계산을 수행해보기 전에 인수의 유효성을 검사해볼 수 없을 때 앞서의 방식에 덧붙여 쓸 수 있는 기법입니다. 
* 예를 들어 TreeMap을 생각해봅시다. TreeMap은 원소들을 어떤 기준으로 정렬하고, 따라서 TreeMap에 원소를 추가하려면 원소가 TreeMap에 기준에 따라 비교할 수 있는 타입이어야 합니다. 그래서 해당 TreeMap의 원소타입에 맞지 않은 엉뚱한 타입의 원소를 추가하면 **해당 원소가 들어갈 위치를 찾는 과정에서** `ClassCastException`을 던질 것이고 **TreeMap의 상태는 변하지 않을 것**입니다. 

### 객체의 임시 복사본에서 작업을 수행한 다음, 작업이 성공적으로 완료되면 원래 객체와 교체한다

데이터를 임시 자료구조에 저장해 작업하는 게 더 빠를 때 적용하기 좋은 방법입니다. 예를 들어 배열을 사용하면 정렬 알고리즘의 반복문에서 원소들에 훨씬 빠르게 접근할 수 있기 때문에 어떤 정렬 메서드에서 정렬을 수행하기 전에 입력 리스트의 원소를 배열로 옮겨 담습니다. 물론 이는 성능을 높이고자한 결정이지만, 혹여 정렬에 실패해도 입력 리스트는 변하지 않는 효과를 얻을 수 있게 됩니다.


### 작업 도중 발생하는 실패를 가로채는 복구 코드로 실패시 작업 전 상태로 되돌린다

주로 (디스크 기반의) 내구성(durability)를 보장해야 하는 자료구조에 쓰이는데, 자주 사용되는 방법은 아닙니다.



## 실패 원자성을 꼭 지켜야 할까?

권장되는 덕목이지만 항상 달성 가능하지는 않습니다. 두 스레드가 동기화 없이 같은 객체를 동시에 수정한다면 그 객체의 일관성이 깨질 수 있습니다. 따라서 예외를 던졌다고 해서 그 객체가 여전히 사용할 수 있는 상태라고 가정해서는 안됩니다.

실패 원자성을 달성하기 위한 비용이나 복잡도가 아주 큰 연산도 있기 때문에 실패 원자적으로 만들 수 있더라도 항상 그렇게 해야하는 건 아닙니다. 그래도 문제가 무엇인지 알고 나면 실패 원자성을 꽁짜로 얻을 수 있는 경우가 더 많습니다.
